Překladatel: Lenka Mydlova
Korektor: Jaroslav Mydlo
Města jsou tavícím kotlem civilizace.
Rozšiřují se,
urbanizace pokračuje
za posledních 200 let exponenciálním růstem,
takže ve druhé polovině tohoto století
budou celé planetě zcela dominovat
města.
Města jsou původci globálního oteplování,
dopadu na životní prostředí,
zdraví, znečištění, chorob,
financí,
ekonomik, energie -
to vše jsou problémy,
kterým díky městům čelíme.
Z nich pocházejí veškeré problémy.
A jádro problémů, kterým čelíme
ve smyslu otázky udržitelnosti,
jsou vlastně odpovědí
na exponenciální růst
urbanizace na Zemi.
Zde několik čísel.
Před 200 lety, byly USA
urbanizovány jen z několika procent.
Teď už je to více než 82 %.
Před několika lety planeta překročila 50 % hranici,
Čína v následujících letech vybuduje
300 nových měst.
A teď si poslechněte tohle.
Každý týden v blízké budoucnosti,
až do roku 2050,
každý týden se více než milion lidí
stěhuje do měst.
To ovlivní všechno.
Každý z vás v této místnosti, pokud budete naživu,
budete ovlivněni tím,
co se děje ve městech,
v tom mimořádném úkazu.
Přesto jsou města,
navzdory všem těmto negativním hlediskům,
také řešením.
Protože města jsou vysavače a magnety,
které nasály tvořivé jedince,
vytvářející myšlenky, inovace,
bohatství apod.
Máme tak tuto duální podstatu.
A tak je tu naléhavá potřeba
vědecké teorie měst.
Toto jsou mí spolubojovníci.
Tato práce byla dokončena díky neobyčejné skupině lidí,
kteří provedli všechnu tu práci
a já jsem velký kecal,
který se pokouší to všechno dát dohromady.
(smích)
Takže - o co jde: Všichni chceme totéž.
10 miliard lidí na zeměkouli chce v roce 2050
žít na místech, jako je toto,
chtějí mít takového věci,
dělat toto,
v ekonomikách, které rostou takto,
bez toho, že by rozpoznali entropii,
která vytváří takovéto věci,
takovéto, tyto
a tyto.
A otázkou je:
Budou Edinburg, Londýn a New York
vypadat v roce 2050 takto
nebo takto?
Taková je otázka...
Musím říci, spousta z mých ukazatelů
naznačují, že budou vypadat takto,
ale pojďme se na to podívat.
Můj provokativní názor je,
že zoufale potřebujeme seriozní vědeckou teorii měst.
A vědecká teorie znamená měřitelná -
spolehnutí se na skryté všeobecné principy,
které lze přetavit do odhadnutelného systému.
Taková je mise.
Je to uskutečnitelné?
Existují všeobecné zákony?
Jsou tedy dvě otázky,
které mi leží v hlavě, když o tom problému přemýšlím.
První je:
Jsou města součástí biologie?
Je Londýn velkou velrybou?
Je Edinburg koněm?
Je Microsoft úžasným velkým mraveništěm?
Co si z toho vezmeme?
Používáme je jako přirovnání -
DNA firmy, metabolismus města apod. -
jsou to jen kecy, jen bezduché přirovnání,
nebo se v tom skrývá skutečná podstata?
A pokud by v tom skutečně něco bylo,
jaktože je tak těžké město zahubit?
Můžete na město shodit atomovou bombu
a za 30 let žije dále.
Jen málo měst zanikne.
Všechny firmy zaniknou, všechny.
A pokud bychom měli seriózní teorii, měli bychom umět předpovědět,
kdy zkrachuje Google.
Jde tedy jen o další verzi
téhož?
No, rozumíme tomu poměrně dobře.
To znamená, že v této oblasti položíte jakoukoliv obecnou otázku
kolik stromu určité velikosti,
kolik větví určité velikosti má strom,
kolik listů,
jaká energie proudí každou z těch větví,
jak velká je koruna,
jak roste, kdy umírá?
Máme matematický systém,
založený na obecně platných principech,
který umí na takové otázky odpovědět.
A jde o to, zda jej můžeme použít i pro toto?
Cestou k pochopení je rozpoznat
jednu z nejúžasnějších věcí o životě,
a to že je odstupňovatelný,
odehrává se v neskutečném rozpětí.
Zde vidíme jen malou část,
jen nás - savce,
i my jsme jen jedni z mnoha.
Stejná pravidla, stejná dynamika,
stejná organizace se odehrávají
ve všech zde zobrazených, včetně nás
a fungují pro všechny organismy, ať mají 2 nebo 200 mil gramů.
A to je jeden z hlavních důvodů,
proč je život tak odolný a silný -
rozšiřitelnost
Řekneme si o tom něco víc za chvilku.
Ale víte, na místní úrovni
se stupňujete, každý v této místnosti je odstupňovaný.
Říká se tomu růst.
Tady vidíte, jak rostete.
Krysa, to je krysa, ale mohli byste to být vy.
Jsme všichni celkem stejní.
A vidíte, že nás velmi dobře znáte.
Velmi rychle vyrostete a pak se zastavíte.
A ta čára zde
je předpověď z té samé teorie
postavené na stejných principech,
které popisují zmiňovaný les.
A zde je to na růst krysy.
A ty body tam jsou datové body.
Jde jen o váhu versus věk.
A vidíte, že přestává růst.
Velmi, velmi dobré pro biologii,
také jeden z důvodu, proč je krysa tak odolná.
Velmi velmi špatné
pro ekonomiky a firmy a města
aspoň podle našeho současného přesvědčení.
Tomuto věříme.
To nám celá naše ekonomika
namlouvá,
speciálně je ilustrováno v tom levém rohu:
hokejky.
Je to několik softwarových firem
a zobrazuje to jejich výnosy versus stáří,
všechny letí nahoru
a každá vydělává miliony a miliardy dolarů.
Takže, jak tomu rozumíme?
Nejdříve si vezměme biologii.
Toto vám přesně ukazuje
jak se věci rozpínají.
A je to vskutku pozoruhodný graf.
Je zde načrtnutý metabolický poměr -
kolik energie za den potřebujete, abyste přežili -
versus vaše hmotnost, hmota
pro různé organismy.
Měřítko osy zobrazuje násobky desítky, a je tomu tak, protože
jinak by se všichni do grafu nevešli.
A když si to nakreslíte
takto zajímavě,
uvidíte, že všichni se nacházejí na stejné linii.
I přes skutečnost, že je to nejobsažnější a nejrozmanitější systém
ve vesmíru,
je v tom mimořádná jednoduchost
vyjádřená tímto.
Je to celkem udivující,
protože každý z těch organismů,
každý subsystém, každý typ buňky, každý gen
se vyvinuli ve svém vlastním jedinečném přírodním prostředí,
se svou vlastní historií.
A tak, navzdory celé té Darwinovské evoluci
a přírodnímu výběru,
byli omezeni položením na této linii.
Něco se tu děje...
Než se k tomu dostanu,
dole pod grafem jsem uvedl
sklon této křivky, této rovné linie.
Jsou to zhruba ¾,
což je méně než 1 - tomu říkáme sublineární.
A jde o tohle -
znamená to, že pokud by to bylo lineární,
s prudším sklonem,
pak by zdvojení velikosti
vedlo k nutnosti dvojitého množství energie.
Je to ale sublineární, což přeloženo znamená,
že pokud organismus zvětšíte dvakrát,
pak ve skutečnosti potřebujete jen 75 % dodatečné energie.
Úžasnou věcí na celé biologii tak je,
že představuje mimořádné úspory z rozsahu.
Čím větší jste,
tím, podle velmi dobře definovaných pravidel,
méně energie na jednotku je potřeba.
Kterákoliv fyziologická proměnná, která vás napadne,
jakákoliv historická událost,
pokud si to takto naformulujete, vypadá takto.
Je v tom výjimečná zákonitost.
Takže když mi řeknete velikost savce,
jsem schopný vám o něm z 90 % říct všechno
ve smyslu jeho fyziologie, životního vývoje apod.
A to díky propojením.
Veškerý život je ovládán propojením -
od jednobuněčných, přes mnohobuněčné,
až po úroveň ekosystémů.
A vám jsou tato propojení velmi dobře známa.
Toto je malá věc, která se nachází ve slonovi.
Zde je shrnutí toho, o čem mluvím.
Pokud vezmete tato propojení,
celou myšlenku propojení,
a uplatníte na ni všeobecné principy,
zmatematizovatelné, univerzální principy,
všechna ta odstupňování
a všechna omezení budou vždy platit,
včetně popsaného lesa,
vašeho oběhového systému,
či propojení buněk.
Jedna z věcí, kterou jsem na začátku nezdůraznil byla,
že čím větší jste, tím se tempo života
systematicky snižuje.
Srdeční činnost je pomalejší, žijete déle,
šíření kyslíku a zdrojů
membránami je pomalejší apod.
Otázkou je: Je něco z toho platné
i pro města a firmy?
Je Londýn větším Birminghamem,
který je zvětšeným Brightonem atd. a tak podobně?
Je New York zvětšeným San Franciskem,
které je zvětšeninou Santa Fe?
Nevím, podíváme se na to,
jsou ale propojené.
A tím nejdůležitějším propojením měst
jste vy.
Města jsou jen fyzickou podobou
vašich vzájemných vazeb,
našich vzájemných vazeb
a shlukování a seskupování jednotlivců.
Toto je jen symbolický obrázek, který to ilustruje.
A zde je stupňování měst.
Znázorňuje to velmi jednoduchým příkladem,
což je náhodou příklad ze života,
počtu benzínek
jako funkce velikosti -
zmapovaných stejně jako biologie -
přesně vidíte tu samou věc.
Je v tom stupňování.
Tzn. že vám řeknu počet benzínek,
když mi zadáte
velikost města.
Sklon funkce je méně než lineární.
Jsou v tom úspory z rozsahu.
Čím větší město, tím méně benzínek na jednotku - nic překvapujícího.
Překvapující je ale toto -
všude to probíhá ve stejném měřítku.
Zde jsou jen evropské země,
ale když to uplatníte na Japonsko, Čínu či Kolumbii,
uvidíte totéž,
se stejným druhem úspor z rozsahu,
ve stejném rozpětí.
A ať se podíváte na jakoukoliv infrastrukturu -
ať už délku silnic, délku elektrického vedení -
na cokoliv se zaměříte,
dosahuje stejných úspor z rozsahu stejným způsobem.
Je to ucelený systém,
který se vyvinul i přes veškeré plánování apod.
Ještě překvapivější ale je
pohled na socio-ekonomické ukazatele,
ukazatele, které nemají s biologií nic společného
a které se vyvinuly tak, jak vznikaly komunity
před 8 až 10 000 lety.
Ten vrchní jsou mzdy jako funkce velikosti
popsaná stejným způsobem.
A na tom spodním jste vy, bando -
super nadaní rozložení stejným způsobem.
A vidíte tam
náš fenomén odstupňování.
Ještě důležitější je zde
exponent, obdoba těch zmíněných ¾
u metabolického poměru,
který je větší než 1 - pohybuje se od 1,15 do 1,2.
Tady je
a říká, že čím jste výše,
tím více je třeba na jednotku, ne jako v biologii -
vyšší mzdy, více nadaných lidí na jednotku, čím větší jste,
více patentů na jednotku, více zločinnosti na jednotku.
A zaměřili jsme se na vše:
případy AIDS, chřipky apod.
A zde jsou zmapovány všechny dohromady.
Na vysvětlenou, co jsme mapovali -
zde je příjem, HDP -
HDP města -
zločinnost a patenty, vše v jednom grafu.
A jak vidíte, všechny kopírují totožnou linii.
A zde je definice.
Pokud zdvojnásobíte velikost města ze 100 000 na 200 000,
z milionu na dva, z 10 na 20 milionů,
na tom nezáleží,
pak systematicky
získáte 15 % nárůst
ve mzdách, bohatství, množství případů AIDS,
počtu strážníků,
čehokoliv, na co pomyslíte.
Zvyšuje se to o 15 %.
A dosáhnete 15 % úspor
na infrastruktuře.
To je bezpochyby důvod,
proč týdně do měst proudí milion lidí.
Myslí si totiž, že všechny ty skvostné věci,
jako tvořiví lidé, bohatství, příjem,
je to, co je přitahuje
a zapomínají přitom na ty ošklivé a špatné.
Čím je to způsobeno?
No nemám čas vám vysvětlovat celou matematiku,
ale skrývají se za tím sociální sítě,
jde totiž u všeobecně platný jev.
Toto pravidlo 15 %
je platné
bez ohledu na to, kde na planetě se nacházíte -
v Japonsku, Čile,
Portugalsku, Skotsku, na tom nezáleží.
Vždy vám data ukáží totéž
i přes skutečnost, že tato města se vyvinula nezávisle na sobě.
Děje se něco všeobecně platného.
Všeobecnost, abych to zopakoval, tvoříme my -
my jsme městem.
A naše vzájemné vztahy a jejich shlukování.
Tady to máme, zopakoval jsem to znova.
Jsou to tedy propojení a jejich matematická podoba,
v opaku s biologií, která má sublineární rozsah,
úspory z rozsahu,
pomalejší průběh života s tím,
čím větší jste.
Pokud jde o sociální propojení s nadlineárním rozsahem -
více na jednotku -
pak teorie říká,
že zvyšujete životní tempo.
Čím jste větší, tím je život rychlejší.
Vlevo je tlukot srdce v biologii.
Vpravo je rychlost chůze
v několika evropských městech,
která ukazuje nárůst.
Nakonec chci mluvit o růstu.
Na zopakování, toto jsme viděli v biologii.
Úspory z rozsahu
daly vzniknout této esovitě prohnuté křivce.
Rychle vyrostete a pak ustanete -
jde o součást vaší odolnosti.
To by bylo pro ekonomiky a města špatné.
A skutečně, jednou z úžasných věcí na této teorii je,
že pokud existuje nadlineární měřítko,
od vytváření bohatství a inovace,
pak skutečně na základě stejné teorie získáte
nádhernou rostoucí exponenciální křivku - hezké.
A pokud to porovnáte s daty,
velmi dobře to odpovídá
rozvoji měst a ekonomik.
Je tu ale hrozivý chyták.
A tím je,
že tento systém je odsouzen k zániku.
A odsouzen k zániku je z mnoha důvodů -
tak trochu Malthusiánským důvodům - že dojdou zdroje.
A jak se tomu vyhnout? No, už jsme to dříve dokázali.
Jak rosteme
a blížíme se k zániku,
dojde k významné inovaci
a my začínáme úplně od začátku.
A znovu, jak se blížíme k dalšímu a tak dále.
Existuje tu ten neustálý cyklus inovace,
která je nezbytná
k udržení růstu a vyhnutí se zániku.
Ten chyták je ale v tom,
že musíte inovovat
rychleji a rychleji a rychleji.
Představte si to jako
že jste na větrném mlýně, který zrychluje,
ale my musíme ten mlýn měnit rychleji a rychleji.
Musíme neustále zrychlovat.
A otázkou je: Můžeme se, jako socio-ekonomické bytosti,
vyhnout infarktu?
Závěrečnou minutu či dvě zakončím
dotazy ohledně firem.
Vidíte firmy, resp. jejich prodeje.
Ta nahoře vpravo je Walmart.
Jde o stejný příběh.
Toto jsou zrovna příjmy a jmění
a velikost firmy vyjádřená počtem zaměstnanců.
Mohli bychom použít i prodeje či cokoliv jiného.
Takže: po mírném počátečním kolísání,
kdy firmy inovují,
se krásně rozloží.
A my vzali v úvahu 23 000 firem
v USA, abych tak řekl.
A já vám z toho ukazuji jen malý ždibec.
Na firmách je úžasné,
že se vyvíjejí sublineárně,
jako v biologii,
což naznačuje, že jsou ovládány,
ne nadlineárními
inovacemi a nápady:
jsou ovládány
úsporami z rozsahu.
Jinak řečeno
byrokracií a administrativou
a jde jim to hezky, abych tak řekl.
Takže pokud mi zadáte velikost nějaké firmy, třeba velmi malé,
mohl bych pak předpovědět velikost Walmartu.
Pokud máme sublineární měřítko,
pak dle teorie
by měl nastat esovitý nárůst.
Tady je Walmart. Nevypadá to moc esovitě.
Takhle to máme rádi, jako hokejky.
Ale jak jste si všimli, podváděl jsem,
protože jsem to namodeloval jen do roku 94.
Protáhněme to až do roku 2008.
Ta červená linie pochází z teorie.
Takže pokud bych to provedl v roce 1994,
byl bych schopen odhadnout, kde bude Walmart teď.
A to se opakuje
napříč celým spektrem firem.
Tady je máme. 23 000 firem.
Všechny začnou vypadat jako hokejky,
všechny se sklánějí
a všechny zaniknou jako vy nebo já.
Děkuji.
(potlesk)